---
layout: post
title: Aula 14
#image: /img/hello_world.jpeg
---
# Módulos e CPAN 

## Apresentação
[Módulos e CPAN](/introprog2024/pdf/aula14.pdf)  
BIOPERL: [bioperl.org](http://www.bioperl.org/)   
CPAN: [cpan.org](http://www.cpan.org)  
Leitura para a próxima aula: [HOWTO:Beginners](https://bioperl.org/howtos/Beginners_HOWTO.html)   

## Exemplos

### Exemplo01
{% highlight perl linenos %}
#!/usr/bin/perl 

# qual a funcao deste script?

$seq = "atg att gaa cca tga"; 

$codons = count_codons($seq); # qual a funcao desta linha? 

print "A sequencia indicada: \"$seq\" contem $codons codons\n";

exit;

sub count_codons { 
    $seq = shift; 
    $seq = uc($seq);  # qual a funcao desta linha? 
    $seq =~ s/\s+//g; # e desta?
    $codons = length($seq) / 3; 
    return($codons); 
}
{% endhighlight %}

========

### Exemplo02
{% highlight perl linenos %}
#!/usr/bin/perl 

use strict;

my ($x, $y, $z) = (1, 2, 3, 4, 5); 
print "x=$x y=$y z=$z\n\n";
  
my ($a, $b, $c) = (1, 2); 
print "Conteudo de c = $c\n"; 
print "Comprimento de c = ",length($c), "\n"; 
print "Resultado de c + a = ", $a + $c, "\n";

exit;
{% endhighlight %}

========

### Exemplo03
{% highlight perl linenos %}
#!/usr/bin/perl

use strict; use warnings; 

my $help = argvtest(\@ARGV);

my $USAGE = "Usage: perl $0 help.pl <input> <output>\n";

if ($help) {
    die $USAGE;
}

my $input  = $ARGV[0];
my $output = $ARGV[1];

open(SEQ, "<$input")  || die "Nao foi possivel abrir o arquivo $input\n";
open(OUT, ">$output") || die "Nao foi possivel abrir o arquivo $output\n";

while (<SEQ>) {
    print OUT; 
}

close SEQ;

exit;

sub argvtest {

    # escreva a subrotina para testar argumentos

} 
{% endhighlight %}

========

### Exemplo04
{% highlight perl linenos %}
#!/usr/bin/perl                 
use strict;
use Getopt::Std; 

## Capturando os argumentos com o módulo Getopt 
my %opts = ();
getopts('t:s:p:d:e:i:l:h', \%opts);

# Uso do programa
my ($USAGE) = "\nUSAGE: $0\n".
          "\t\t-t Numero de processadores \n".
          "\t\t-s Entrada - sequencias em formato fasta (indispensavel)\n".
          "\t\t-d Banco de sequencias (indispensavel)\n".
          "\t\t-p Nome do programa\n".
          "\t\t-e E-value\n".
          "\t\t-i % minima de identidade\n".
          "\t\t-l Tamanho mínimo do alinhamento\n\n";

# Mostrar a ajuda e encerrar
if ($opts{h}) {
    die $USAGE;
}

# Atribuir os argumentos a variáveis
my $threads   = $opts{t} || 1;
my $input_seq = $opts{s} || die $USAGE;
my $db        = $opts{d} || die $USAGE; 
my $prog      = $opts{p} || 'blastn';
my $eval      = $opts{e} || 0.0001;
my $id        = $opts{i} || 70;
my $len       = $opts{l} || 200;

# Exibir os argumentos capturados 
print "Threads: $threads\n";
print "Arquivo de entrada: $input_seq\n";
print "Banco de dados: $db\n";
print "Programa: $prog\n";
print "E-value: $eval\n";
print "Identidade mínima: $id\n";
print "Tamanho mínimo do alinhamento: $len\n";

exit;
{% endhighlight %}

========

### Exemplo05
{% highlight perl linenos %}
#!/usr/bin/perl 

use strict;
use warnings;
use File::Slurp;

# Capturar caminho para arquivo
my $file = shift @ARGV;

# Ler o conteúdo do arquivo
my $conteudo = read_file($file);

# Criar um array de letras de A a T
my @letras = ('A'..'T');

# Substituir todas as ocorrências do padrão anterior pelo novo
$conteudo =~ s/Grupo (\d+)/'Grupo '.$letras[$1-1]/ge;

# Gravar o conteúdo modificado de volta ao arquivo
write_file($file, $conteudo);

print "Alterações realizadas com sucesso!\n";
{% endhighlight %}

========

## Exercício Extra

Crie um script que deverá extrair as seguintes informações de um arquivo de saída do blast ([chom_out_blast_res.txt](/introprog2024/files/chom_out_blast_res.txt)):
1. Nome da sequencia alvo (query)
2. Nome do best hit (somente o BEST)
3. Score
4. Evalue

Deverá gerar então, um arquivo com colunas delimitadas por "\t" com as informações obtidas somente para sequências alvo alinhadas. Imprima somente os hits com e-values menores que os indicados pelo usuário.

Exemplo:
QUERY              BESTHIT                                           Score    Evalue
chom_c407          carboxylesterase_Cochliomyia hominivorax_ChE7     2068     0.0
chom_c29712        carboxylesterase_Cochliomyia hominivorax_ChE7     176      1e-47

Use os módulos strict, warnings e Getopt.



